# 완벽한 공부법
 * 글쓰는 지금 시점 아직 취준생이지만, 취준생일때보다 훨씬 힘든 직장인이였을때가 있었..따...ㅠㅠㅠ 그때는 지금보다 훨씬훨씬 더 힘들었는데, 밤마다 공부 했는데, 공부하기 이전에 공부하는 방법에 대한 책을 읽으면서 부족한 시간을 그나마 조금 더 효율적으로 활용할수 있었다.
 * 이 문서는 누군가..가?(미래의 나를 포함해서) 공부를할때, 기사시험을 준비할때, 어떤 사정으로 인해 완벽한 공부법이라는 책을 처음부터 끝가지 읽지못하는 사정이 있다거나, 완공을 다읽었는데 정리가 필요하다거나, 누군가가 완공에 대해 물어봤을때 책을 소개해주기 위해 적는 문서입니다 
 #
 ## 1장 : 믿음 (15p)
  - 믿음없는 공부가 가져오는 뻔한 결말
    - 학습된 무기력 : 어떤 행동을 하더라도 고통을 벋어날수 없다고 인지하게되면 -> 고통을 벋어날수 있을때에도 고통속에 살아가게 된다 : 예)전기충격기 속 강아지 : 19p
    - 희망이 없다 : 미래에 대한 낙관은 말살되고 비관의 그늘이 뒤덮게 된다
    - 믿음을 이루는 요소는 3가지가 존재한다
      1. 기대(Expectation) : 자신의 미래에 관한 믿음
      2. 마인드셋(mindset) : 자신의 존재에 관한 믿음, 스스로를 바라보는 사고방식
      3. 자기효능감(Self-efficacy) : 자신의 능력에 관한 믿음, 과업에 대한 수행능력에 대한 믿음
  - 비관이 학습되고 누적되면 무기력이 누적되고 인간의 행동을 지배한다.
  - 희망또한 마찬가지로 학습되고 누적되며, 이를 학습된 낙관주의라 부른다.
  - 잃어버린 기대를 되찾고 낙관적인 사람이 되기 위한 사고 전환법 4가지
    1. (작은)성공경험 : 작은 성공이 이루어낸 큰 성과 : 21p
    2. 강점주목
    3. 의미와 가치의 부여 : 의미가 선물하는 자신감 : 25p 
    4. 성장형 사고방식 : 성장형 사고방식과 고정형 : 27p 사고방식
  - 성장형 사고방식이란 
    - 모든 사람은 변한다고 믿는 사람, 지능 성격 사고방식조차 변할수 있다는 생각의 방식
    - 성장형 사고방식과 반대 개념 : 고정형 사고방식 = 나는 안될꺼야 아마.. ㅠ.ㅠ
    - 성장형 사고방식, 고정형 사고방식 두가지가 인간이 스스로를 바라보는 존재에 대한 두가지 믿음  
  - 성장형 사고방식의 6가지 항목(요소) : 28p
    1. 자기관점 : 지능과 성격은 변화한다
    2. 도전 : 도전은 성공과 성장의 어머니 
    3. 실패 : 실패또한 성공의 어머니 ,성장의 과정
    4. 노력 : 노력은 성공의 선행지표, 실력과 성공은 노력의 후행지표
    5. 비판 : 비판은 언제나 환영, 비판을 통해 성장한다. (주석 : 비판을 하되 언제나 문제점과 해결책 두가지를 동시에 제안해야 한다. 대안없는 비판은 불평불만일 뿐)
    6. 타인의 성공 : 타인의 성공에서 배울점을 찾고 타인의 운보다 노력에 초점을 맞춘다
  - 성장형 사고방식을 갖는 방법 2가지 : 32p
    1. 우리의 뇌가 성장한다는 믿음 : 실제로 우리의 뇌는 변화하며, 퇴화할지 성장하는지는 개인의 믿음의 방향에 대한 선택
    2. 실패의 개념을 재정의 : 인간은 본능적으로(동물적으로) 위협에 대하여 자기보호본능을 갖기 때문에 불쾌할수밖에 없다. 이를 회피하거나 무기력하게 받아들이지 말고 성장을 위한 발판으로 삼아 정진할 때, 성취도는 올라간다
  - 신영준박사님의 통찰 - 공부의 이유 3가지 : 39p
    1. 소통 : 나에 대한 재정의, 정체성의 확립, 자아가 존재해야 스스로의 존재를 인정받고 타인과 어울릴 수 있다
    2. 생존 : 인생에서 만나게 될 문제들은 시험에서 만나는 5지선다형이나 서술형과는 차원이 다르다. 답이 없는 문제들(노답..?) 
       - 답이 없는 문제란 스스로 문제점을 정의하고 세상에 존재하지 않는 답을 만들어 내는 단계가 우리 자신을 위한 참 공부의 시작이다. 
       - (주석 : 세상에 존재하지 않던 컴퓨터를 만들어낸 엘런튜링이나 폰노이만, 세상에 존재하지 않던 시간과 공간의 새로운 해석법을 제시한 아인슈타인 휴대전화와 이런저런 부품을 모아서 스마트폰이라는 산업을 새로 창출해 낸 스티브잡스 등등..을 예로 들고싶다.)
    3. 즐거움 : 공부를 통해 지적 호기심을 충족시킴으로써 그 자체로 즐겁다.
        - 뿐만 아니라 공부를 통해 지식을 "나눔" 으로써 사회적 동물인 인간의 삶이 조금 더 풍요로워 질 수 있다.
        - 정신적인 풍요로움 - 사물의 본질을 바라보는 시야와 통찰력, 겸손함이라는 자세를 배우게 돕는다
  - 고영성 작가님의 심화 - (뇌는 변한다) 뇌의 가소성에 대한 과학적 근거와 실제 사례에 관하여 : 46p
  - 이 장의 추천 도서 : <<어떻게 읽을 것인가>>, <<부모공부>>
 #
 ## 2장 : 메타인지 (54p)
  - 메타인지란 - 내가 뭘 알고 뭘 모르는지 파악하는 능력, 나의 행동으로 인한 효과가 어떠한 결과로 도출될것인지 예측하는 능력 : 57p
    - 메타인지 부족으로 인한 낭비사례 : 하위권 성적을 가진 학생과 학부모는 메타인지가 부족하기때문에 학원만 다니면서 학업에 대한 불안감만을 치료받으며, 실질적으로 학업성취에 관해 전혀 도움을 받지 못한다. (이거 완죤 나인데..?!)
  - 메타인지를 이루는 요소 두가지 : 60p
    - 메타기억 : 60p 
    - 메타이해 : 61p
      - 메타 이해를 위한 실천 방법론 7가지 : 62p
  - 메타인지는 어떻게 향상되는가 : 63p ~, 66p
    1. 실력 파악(견적 내기) - 피드백을 통해 메타인지가 향상된다
    2. 적절한 전략(실행방법) - 죽도록 노력하는건 하수의 공부법이다. 과학자들이 밝혀놓은 과학적인 공부법으로 최고의 방식을 습득하는것 만으로도 메타인지가 올라간다
    3. 인간의 인지과정 - 과학적 공부법과 마찬가지로 인간이 인지하는 과정에 대해 조금이라도 이해한다면 메타인지는 올라간다.
  - 인간의 인지능력 한계 알아보기(하기 쉬운 착각들)- 메타인지와 더불어 한계에 대하여 명확한 인식또한 중요함 : 70p
    1. 기억력 착각 : 기억수준을 착각하는 것
    2. 소박한 실제론 : 세상을 제대로 보고있다고 순진하게 믿는것
    3. 사후해석 편향 : 일이 벌어지기전에는 모르다가 사후에 "내가 그럴줄 알았다"라고 생각하는것
    4. 계획오류 : 자신의 실행력에 관한 과대평가
    5. 정서예측오류 : 미래 감정에 대한 잘못된 예측
    6. 평균이상효과 : 어떤항목이든 자신은 평균 이상이라고 착각하는것
    7. 확증편향 : 자신이 처음 생각했던 주장에 지지하는 근거만을 찾는 경향
    8. 가용성 편향 : 나의 기여도를 과장하는 것
    9. 권위자 편향 : 권위자의 말이라면 제 생각도 기꺼이 바꾸는것
  - 이 장의 추천도사 : <<생각에 관한 생각>>
  - 신박사의 통찰 : 회사 생활과 연습문제 : 73p
    - 복합적인 관점에서 끊임없이 문제를 해결하는것이 회사업무의 본질
    - 직급이 높아지면 문제 해결이 끝이 아니라 문제를 찾아나서야 한다
    - 학교에서의 공부는 5지선다 중 답을 골라내거나 연습문제 풀이 암기에 지나지 않는다
    - 결국 회사업무를 잘 하기 위해서는 독서&독후감 및 능동적인 학습이 요구된다    
 #
 ## 3장 : 기억 (81p)
  - 기억 챕터에서의 두가지 주제 
    1. 기억이 작동하는 법 : 기억되기 위해서 뇌에서 처리되는 동작 메커니즘
    2. 기억력을 올리는 방법 : 3가지
       - 기억의 본질에 관하여
       - 기억의 종류
       - 효과적인 기억 방법
  - 기억의 본질에 관하여 -1 : 85p
    - 기억의 Write: 뇌에서 하나의 사건에 대한 기억을 저장할때(Write) 뇌의 여러곳에 분류하여 분산 저장한다
    - 기억의 Read : 기억을 다시 꺼낼때(Read) 전자기파를 통해 여러 부위의 기억들을 소환해 내 하나의 통합된 기억을 형성 후, 데이터를 종합 해 하나의 통합된 기억을 형성한다
    - 기억의 Read/Write 과정시, 기억은 단백질 분자들의 형태로 이루어져 있고, 뇌의 해부학적 변화를 동반하므로 기억을 떠올리는 자체가 기억의 변형을 불러 일으킬 수 있다. 
  - 기억의 본질에 관하여 -2 : 주의/집중력과(이하 주집력) 기억 사이의 상관관계
    1. 주집력은 뇌의 작업기억능력과 비례하는 경향이 있다
    2. 작업기억능력은 장기기억의 양과 비례하는 경향이 있다
    - 결론 : 주집력의 향상을 위해서는 공부를 많이(장기기억의 양이 많다) 해야 한다.
    - 결론 추가설명-1 : 주의력이 좋은 사람이 공부를 많이해서 장기기억이 많은것이 아니라, 공부를 많이해서 주집력(집중력)이 좋은거다. 그러니까 스스로 공부하는 시간을 많이 가지도록 하자
    - 결론 추가설명-2 : 주집력(집중력)과 장기기억 사이에는 명확한 관계가 존재한다. 장기기억을 위해서는 멀티테스킹을 지양 해야한다 : 92p (멀티테스크는 두배의 효율을 내는것이 아니라 두배의 비효율을 낳는다)
  - 기억의 종류 : 작업기억능력과 장기기억 두가지가 존재한다. 작업기억은 컴퓨터의 RAM과 CPU에 해당하고, 장기기억은 ROM(하드디스크나 SSD같은 Storage장치)에 해당한다
    - 작업기억공간은 크게 4종류로 나뉜다  
      1. 음운회로 
         - 단어, 소리, 이미지, 도형, 공식 등을 단기간 저장
      2. 시공간 메모장 : 
         - 시간과 공간 정보를 처리하는곳
         - 음운회로와 시공간메모장을 동시에 사용하면 작업기억  용량이 늘어난다
      3. 일화완충기 : 
         - 최근에 제시된 작업기억의 모형 혹은 정보조합의 결과물 임시저장고
         - 정보의 해석 새로운 문제 해결, 계획, 지식의 통합을 담당
         - 장기 기억 속으로 보내기 쉬운 영역
      4. 중앙집행기 : 작업기억 체계의 CEO 역할
         - 다른 공간에서의 정보의 흐름 통제
         - 정보의 무시와 획득 판단
         - 정보의 출력에 직접적인 관여 : 시험성적, 과제수행, 문제해결은 중앙집행기와 가장 밀접하게 관련되어있음
      - 위에서 다룬 기억의 종류를 컴퓨터 아키텍쳐에 비유하면 다음과 같다.
        1. 음운회로 : RAM 1 - 대량의 데이터를 단기간 임시저장
        2. 시공간 메모장 : RAM 2 - 컴퓨터와는 다르게 두가지 계층의 RAM이 존재하는것이 인간의 뇌 특징
        3. 일화완충기 : Cache + BUS시스템 - 캐시메모리처럼 고속의 임시 저장공간
        4. 중앙집행기 : CPU + 레지스터
      - 작업기억 능력 향상 방법 (뇌의 성능을 향상시키는 방법)
        1. 많은 장기기억을 갖는다 = (Storage의 용량을 키우면 CPU의 성능이 올라가는듯한...?!?!?!?!?)
           - 공부를 많이한다
        2. 기존의 기억을 연결하고 통합한다 = 컴퓨터는 따라오지못할 인간 뇌의 고유 능력, 기존의 데이터를 연결하고 통합한다. 
           - 독후감이나 글짓기등의 기존의 데이터를 재가공하는 연습을 한다
        3. 감각을(소리, 이미지 등의 심상) 공부에 활용한다, 시공간의 메모장을 잘 활용한다 
           - 컴퓨터로 치면 RAM용량을 늘리면 컴퓨터 성능이 향상되는것과 같다 (다다익램..)
    - 장기기억이란? - 장기기억 또한 여러가지 세부 항목들로 나뉘어 있다(99p)
        - 선언적 지식 : 사실과 개념에 관한 장기기억
           - 일화기억 : 개인적으로 발생한 사건의 기억
           - 의미기억 : 어휘와 사실적 사전적 정보에 대한 지식
        - 절차적 지식 : 과제 혹은 과업을 수행하는 절차에 관한 지식
        - 조건적 지식 : 어떤 조건에 어떤 지식을 사용해야 하는지에 관한 지식
    - 장기기억에 관한 특징들 : 100p
      - 조건적 지식과 절차적 지식은 암묵적인 지식이다 - 이 지식을 활용하는 순간에조차 제대로 회상하거나 설명하기 힘들다 (Ex-운전)
      - 선언적 지식은 명시적 지식이다 - 쉽게 설명할수 있고 회상할수 있고 자각할 수 있다(교과서에 나와있는 내용들)
    - 장기기억을 잘하는 방법(장기기억의 기억전략) : 102p
      1.  장기기억에서 강의를 듣는행위는 학습효율이 떨어진다 - 뇌의 활동성이 가장 떨어지는 행동
      2. 장기기억을 위해서는 스스로 학습할 수 있는 개인공부 시간 확보가 관건
      3. 숙제 혹은 시험(평가) 볼 때는 교감신경계가 활성화되어 학습효율이 올라간다
      4. 추가적인 강의청취(강의 다시듣기)는 매우 비효율적인 복습방식
    - 장기기억에서 반복읽기가 보편적인 학습방식인 이유  
      1. 가장 쉽고 간편해서 (쉽게 공부하면 쉽게 잊혀진다)
      2. 여러번 읽다보면 익숙해져 내것으로 소화했다고 착각하기가 쉬워서
    - 장기기억을 위한 최고의 학습전략 (4+5): 103p
      - 4가지 Main전략과 5가지 Sub전략으로 이루어져 있다.
      - 4가지 Main 장기기억 전략  
        1. 시험효과 : 연구로 증명되었을 뿐 아니라, 메타인지 향상에도 도움이 된다
        2. 인출효과 : 암송,요약,토론,발표,관련글쓰기 - 어떠한 방식으로든 뇌에서 외부로 표출(Write만 하지말고 Read를 하면 Write한 내용이 더욱 확실히 저장된다)
            - 암송 : 텍스트를 보지않고 외워서 말하기
        3. 분산연습
        4. 교차효과
      - 5가지 Sub장기기억 전략
        1. 가치창조 효과 : 
        2. 맥락 효과 : 
        3. 심상활용 : 
        4. 조직화 : 
        5. 이니셜 조합기법 :
  ``` 
  - 장기기억에 관한 학습방법 요약 : 어렵게 공부하자
    1. 공부를 많이하면 집중력은 따라서 올라간다
    2. 반복 학습과 강의는 장기기억에 비효율적이다
    3. 장기기억에 관한 4+5행동법
        - main4
          1. 시험
          2. 인출
          3. 분산연습
          4. 교차
        - sub5
          1. 자기참조
          2. 맥락
          3. 심상활용
          4. 조직화
          5. 이니셜조합
  ```
 #
 ## 4장 : 목표
 #
 ## 5장 : 동기
